السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
كيف حالك يا محمد؟
بخير والحمد لله يا أبي
هل انتهيت من حفظ السورة
التي أمرك الشيخ بحفظها؟
نعم، يا أبي
وبهذا أكون قد حفظت سبعة أجزاء كاملة
ما شاء الله!
لا تنسى الجائزة الكبرى
يوم تحفظ القرآن الكريم كاملًا
إن شاء الله يا أبي
هل جئت تطلب شيئًا؟
نعم، جئت لأخبرك أن العمال جاءوا
ليأخذ كل منهم أجرته
ولم تركتهم بالباب؟
فليتفضلوا
السلام عليكم يا حاج خميس
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
مرحبًا يا أحبائي!
تفضلوا
تفضل
هل رضيتم؟
جزاك الله عنا خيرًا
وبارك الله لك في مالك
وبارك الله لكم فيما رزقكم
السلام عليكم يا خميس
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
تركت زوجتي تضع في المنزل
ولكن ولادتها متعسرة
فجئت أطلب منك 500 ورقة
حتى آخذها إلى المستشفى فتضع هناك
تفضل
هذه 700 ورقة!
هذا كثير جدًا!
ربما تحتاج إلى مزيد من المال
ولكنني
لن أستطيع رد الدين إلا بعد
بيع محصول القطن
لا تشغل بالك بهذا الأمر
هيا أسرع كي تدرك زوجتك
يسر الله لها
هل تكتب هذا الدين؟
ماذا تقول يا رجل؟
أنا أثق فيك
هيا أسرع
جزاك الله خيرًا
لقد شرفتنا بزيارتك العزيزة هذه يا حسين
جزاك الله خيرا يا أخي
إنما أردت الإطمئنان عليك
بعدما حدث لك في المرة السابقة
الحمد لله
لقد كان هذا الحريق
سببا في توبتي
ولقد عوضني الله عز وجل خيرا مما فقدته
وكيف حال تجارتك مع محمود؟
الحمد لله
أرباحنا تزداد يومًا بعد يوم
ذلك وعد الله يا أخي
فالله عز وجل يقول في كتابه
"وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا
وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ"
الحق يُقال، إنني رأيت في
تجارتي مع خميس كل الخير
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
مرحبًا بالعم إبراهيم
علمت أن أخانا حسينًا
موجود فجئت لأسلم عليه
بارك الله لنا فيك
وأعطاك الصحة والعافية
جزاك الله خيرًا يا خميس
على معاونتك للمحتاجين من أهل القرية
واقراضهم ما يحتاجونه من المال
ولكن هناك أمر مهم
لابد منه
وما هو يا عم إبراهيم؟
لابد من كتابة الدين
كما أمرنا الله سبحانه
ولكنني أتحرج من كتابته
وأخاف أن يظنوه كمبيالة
كما كنت أفعل معهم من قبل
لا يوجد أدنى حرج في ذلك
فقد أرشدنا الله سبحانه وتعالى
إلى كتابة الدين
في كتابه حينما قال:
"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنٍ
إِلَىٰ أَجَلٍ مُّسَمًّى
فَاكْتُبُوهُ
وَلْيَكْتُب بَّيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ
وَلَا يَأْبَ كَاتِبٌ أَن يَكْتُبَ كَمَا عَلَّمَهُ اللَّه
فَلْيَكْتُبْ وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ
وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ
وَلَا يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئًا
إِن كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ
سَفِيهًا أَوْ ضَعِيفًا
أَوْ لَا يَسْتَطِيعُ أَن يُمِلَّ هُوَ
فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ"
وزاد الأمر توثيقا حينما قال:
"واسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِن رِّجَالِكُمْ
فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ
فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ
مِمَّن تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ
أن تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا
فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَىٰ
وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا"
وقد شرع لنا الله سبحانه من أجل التيسيير
أننا إن لم نجد رجلين
أحضرنا رجل وامرأتين
لتكون كتابة هذا الدين موثقةً تمام التوثيق
ولكن الذي يفهمه الكثيرون
أن كتابة الدين
تعني انعدام الثقة في المدين
ليس هذا بالتأكيد!
بل شرع الله كتابة الدين حفظًا للحقوق
وخوفًا من انقضاء أجل المدين
فيموت وهو في رقبته دين
ويضيع حق الدائن
فلا ينبغي أن يغضب أحد
من كتابة الدين ما دام أنه شرع إلهي
ولكن في كثير من الأحيان
يكون الدين بسيطًا لا يحتاج إلى الكتابة
والاستشهاد عليه
هنا يأتي قوله تعالى:
"وَلَا تَسْأَمُوا أَن تَكْتُبُوهُ
صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا
إِلَىٰ أَجَلِه
ذلِكُمْ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ
وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَىٰ أَلَّا تَرْتَابُوا"
فالمولى -سبحانه وتعالى-
يرشدنا إلى كتابة الدين
كان قليلًا أو كثيرًا
إلى أجله
ولكن هل تدخل المعاملات التجارية
في هذا الباب؟
استمع إلى قوله تعالى:
"إلَّا أَن تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً
تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ
فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَلَّا تَكْتُبُوهَا
وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ"
فقد استثنى الله البيع الذي يكون بالحاضر
يدًا بيد
فلا بأس من عدم كتابته
تيسيرًا للعمليات التجارية
حتى لا يدخلها تعقيد
ما أحكم شرع الله!
حقًا إنه شرع إلهٍ حكيم!